---
keywords: Business,Corporate Finance and Accounting
title: घोषणा तिथि
description: घोषणा की तारीखों में कोई भी तारीख शामिल हो सकती है जिसमें किसी कंपनी, सरकारी एजेंसी या नियामक द्वारा नई सार्वजनिक जानकारी के साथ घोषणा की जाती है।
---

# घोषणा तिथि
## एक घोषणा तिथि क्या है?

घोषणा की तारीख को आमतौर पर उस तारीख के रूप में जाना जाता है जिस दिन कोई कंपनी किसी ऐसे निर्णय के बारे में महत्वपूर्ण विवरण की घोषणा करती है जिसका व्यवसाय, या कंपनी के [शेयरधारकों पर उच्च प्रभाव पड़ता है](/shareholder) । घोषणा की तारीख वह पहला दिन है जब जनता को कोई जानकारी प्राप्त होती है।

शब्द **घोषणा तिथि** अन्य प्रकार की घोषणाओं को भी संदर्भित कर सकता है जिन्हें एक निर्दिष्ट समय तक गोपनीय रखा जा सकता है। केवल कंपनी की घोषणाओं से परे, आर्थिक घोषणाओं, सरकारी घोषणाओं और [फेडरल रिजर्व द्वारा की गई घोषणाओं](/federalreservebank) को भी एक विशिष्ट घोषणा तिथि के साथ जारी किया जा सकता है।

## घोषणा तिथियों को समझना

घोषणा तिथियां बहुत महत्वपूर्ण हो सकती हैं क्योंकि वे जनता को सूचना उपलब्ध कराने के लिए एक निर्धारित तिथि प्रदान करती हैं। घोषणा की तारीख से पहले वित्तीय लाभ के लिए उपयोग की जाने वाली कोई भी जानकारी एक [इनसाइडर ट्रेडिंग](/insidertrading) जांच का विषय हो सकती है। इस प्रकार, यह आवश्यक है कि किसी कंपनी के शेयर की कीमत पर पर्याप्त प्रभाव या बाजार के लिए पर्याप्त प्रभाव वाली बड़ी घोषणाओं को पूरी तरह से जारी होने तक विश्वास में रखा जाए।

एक कंपनी द्वारा कई तरह की घोषणाएं की जा सकती हैं। कुछ घोषणाएं नियमित हो सकती हैं जैसे लाभांश घोषणा या आय रिपोर्ट। अन्य प्रकार की घोषणाओं में विलय या अधिग्रहण जैसी अनूठी कॉर्पोरेट कार्रवाइयां शामिल हो सकती हैं।

कंपनियां पूंजी से संबंधित घोषणाएं भी करती हैं जैसे कि नया ऋण जारी करना, नया स्टॉक जारी करना या बायबैक। [आरंभिक सार्वजनिक पेशकश (आईपीओ)](/ipo) एक अन्य प्रकार की घोषणा है जो एक उल्लेखनीय घोषणा तिथि के साथ आती है।

बाजार में कई तरह की घोषणाएं भी हो सकती हैं जो पूरी अर्थव्यवस्था या विशेष रूप से वित्तीय बाजारों को प्रभावित कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, आर्थिक विश्लेषण ब्यूरो के पास सकल घरेलू उत्पाद के आंकड़े जारी करने के लिए एक निर्धारित घोषणा तिथि है जिसका अर्थव्यवस्था के विकास दृष्टिकोण पर बड़ा प्रभाव पड़ता है ।

इसके अलावा, फेडरल रिजर्व की ओपन मार्केट कमेटी पूरे साल नियमित रूप से मौद्रिक नीति की घोषणा के साथ मिलती है और विशेष रूप से [फेडरल फंड्स उधार के लिए लक्ष्य दर](/federalfundsrate),. जो कि निश्चित आय गतिविधि के लिए व्यापक रूप से एक महत्वपूर्ण आधार दर है।

## लोकप्रिय प्रकार की घोषणा की तारीखों की व्याख्या

पूंजी जारी करने, आरंभिक सार्वजनिक पेशकश, लाभांश भुगतान, विलय और अधिग्रहण (एम एंड ए) गतिविधि, और आय रिपोर्ट की घोषणा की तारीखों पर नीचे और अधिक विस्तार से चर्चा की गई है।

### कैपिटल इश्यू की घोषणा की तारीख

व्यवसाय को निधि देने के लिए नई पूंजी के बदले में जारी किए जाने वाले उपकरण या [सुरक्षा के प्रकार का खुलासा करेंगी।](/security) कंपनियां एक घोषणा भी कर सकती हैं कि वे प्रारंभिक सार्वजनिक पेशकश के माध्यम से सार्वजनिक होने की योजना बना रहे हैं।

घोषणा की तारीख से पहले, जारीकर्ता आम तौर पर एक निवेश बैंकिंग हामीदार के साथ काम करता है। जारीकर्ता और हामीदार जारी करने के विनिर्देशों पर व्यापक निजी चर्चा करते हैं, जो प्रकार के अनुसार भिन्न होते हैं। बांड की पेशकश के लिए, प्रावधानों में लक्ष्य कूपन, परिपक्वता तिथि और मूलधन की पेशकश शामिल हो सकती है।

आईपीओ और स्टॉक के प्रावधान की भी घोषणा की जा सकती है। एक जारीकर्ता एक [ट्रस्टी](/trustee) और [प्रमुख](/payingagent) [भुगतान करने वाले एजेंट को नियुक्त करने का विकल्प चुन सकता है](/payingagent) । घोषणा की तारीख से पहले कानूनी दस्तावेज और एक प्रॉस्पेक्टस भी तैयार किया जाएगा।

घोषणा की तारीख पर, कंपनी एक प्रेस विज्ञप्ति के माध्यम से अपने नए जारी करने की घोषणा करती है, जो सिक्योरिटीज एंड एक्सचेंज कमीशन (एसईसी) के साथ सार्वजनिक फाइलिंग के साथ मेल खाती है। एक आधिकारिक घोषणा और सार्वजनिक फाइलिंग एक कंपनी को औपचारिक निमंत्रण, रोड शो, और बहुत कुछ के माध्यम से अपनी पेशकश का विपणन करने की अनुमति देती है। एक नए जारी करने की घोषणा के बाद, एक [प्रारंभिक पेशकश](/offeringcircular) [परिपत्र](/offeringcircular) का उपयोग किया जाता है। पेशकश के आधिकारिक समय तक एसईसी के साथ प्रारंभिक पेशकश परिपत्रों में संशोधन किया जा सकता है।

एक जारी करने के उदाहरण के लिए, कंपनी एक्सवाईजेड पर विचार करें, जिसने 4.5% की कूपन दर के साथ 10 साल के बांड के 5 मिलियन डॉलर के ऋण जारी करने की घोषणा की। घोषित अन्य विशेषताओं में परिपक्वता तिथि, प्रत्येक बांड का मूल्यवर्ग, भुगतान तिथि, पेशकश की विधि, ब्याज भुगतान तिथियां, रेटिंग, और क्या बांड [असुरक्षित है](/unsecureddebt) या संपार्श्विक द्वारा सुरक्षित है। इश्यू से प्राप्त राशि का उपयोग कंपनी के बकाया वाणिज्यिक पत्र के मोचन के लिए किया जाना है। यह घोषणा विश्लेषकों को नई उम्मीदों के साथ प्रदान करती है कि कंपनी ने संचालन के लिए क्या योजना बनाई है, क्योंकि धन उगाहने के कारण के बारे में जानकारी अक्सर घोषणा में शामिल होती है।

### कॉर्पोरेट कार्रवाइयों के लिए घोषणा तिथियां

[कॉर्पोरेट कार्रवाइयों](/corporateaction) के संदर्भ में , एक घोषणा तिथि वह दिन होता है जिस दिन एक कंपनी स्टॉक विभाजन, अधिकार और [वारंट](/warrant) जारी करने, लाभांश भुगतान और विलय और अधिग्रहण जैसे कॉर्पोरेट आयोजन की घोषणा करती है। उदाहरण के लिए, लाभांश की घोषणा की तारीख, जिसे [घोषणा तिथि के रूप में भी जाना जाता](/declarationdate) है, वह है जब कोई कंपनी अगले लाभांश भुगतान की तारीख और राशि की घोषणा करती है। [पूर्व-लाभांश तिथि , जो लाभांश निवेश में](/ex-dividend) सबसे महत्वपूर्ण तिथि है, की घोषणा भी घोषणा तिथि पर की जाती है।

[विलय और अधिग्रहण](/mergersandacquisitions) के लिए , एक कंपनी के पास कॉर्पोरेट गतिविधि से संबंधित कई घोषणा तिथियां हो सकती हैं। सबसे पहले, एक घोषणा की जाती है कि इसमें शामिल कंपनियां कार्रवाई पर विचार कर रही हैं। सार्वजनिक कंपनियों के लिए, एक कंपनी को एसईसी (आमतौर पर 8-के) के साथ एक सूचनात्मक रिपोर्ट दर्ज करनी चाहिए, जिसमें सौदे की शर्तों पर विचार किया जा रहा है। एक कंपनी के निदेशक मंडल और शेयरधारकों को सौदे पर मतदान करना होगा।

यदि एक एम एंड ए सौदा पारित किया जाता है और दोनों कंपनियों द्वारा सहमति व्यक्त की जाती है, तो एसईसी फाइलिंग के माध्यम से आगे के दस्तावेज प्रदान किए जाने चाहिए। एक बार एक सौदे को अंतिम रूप देने के बाद, कंपनी नियामकों और एक्सचेंजों के लिए एक लक्ष्य तिथि प्रदान करेगी जो बाद में उचित कार्रवाई को लागू करेंगे। यदि किसी कंपनी का बहु-राष्ट्रीय व्यवसाय है, तो घरेलू और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर नियामक अनुमोदनों के कारण एम एंड ए सौदे लंबे और थकाऊ हो सकते हैं। सौदे को अंतिम रूप देने के लिए आगे बढ़ने पर कंपनी और उसके नियामकों द्वारा आम तौर पर नियमित अपडेट प्रदान किए जाएंगे।

> सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली कंपनियों को एक नई घोषणा के विवरण का खुलासा करते हुए एसईसी के साथ सूचनात्मक रिपोर्ट दर्ज करने की आवश्यकता होती है।

>

### कमाई की घोषणा की तारीख

सभी सार्वजनिक रूप से कारोबार करने वाली कंपनियों को एसईसी द्वारा तिमाही आधार पर अपनी कमाई जारी करने की आवश्यकता होती है। कमाई की घोषणा से पहले के दिन आमतौर पर निवेशकों और बाजार विश्लेषकों द्वारा बहुत अधिक अटकलों से भरे होते हैं।

विश्लेषक अनुमान कुख्यात रूप से ऑफ-द-मार्क हो सकते हैं और घोषणा से पहले के दिनों में तेजी से ऊपर या नीचे समायोजित कर सकते हैं, [सट्टा व्यापार के साथ-साथ कृत्रिम रूप से शेयर की कीमत को बढ़ा सकते हैं](/speculation) । घोषणा की तारीख पर, एक शेयर की कीमत बढ़ या घट सकती है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि वास्तविक कमाई अनुमानित आय के कितने करीब है। कंपनी के दृष्टिकोण पर प्रबंधन द्वारा प्रदान की गई जानकारी भी कंपनी के बाजार व्यापार मूल्य को प्रभावित करने वाला एक कारक हो सकता है।

##हाइलाइट

- घोषणा की तारीख एक ऐसा शब्द है जिसे आमतौर पर उस तारीख के रूप में जाना जाता है जिस दिन एक कंपनी एक उच्च प्रभाव निर्णय के बारे में महत्वपूर्ण विवरण की घोषणा करती है।

- घोषणा की तारीखों में सरकारी एजेंसियों, नियामकों या फेडरल रिजर्व की नई घोषणाएं भी शामिल हो सकती हैं।

- घोषणा की तारीख से जुड़े सामान्य उदाहरणों में लाभांश घोषणाएं, आय रिपोर्ट, विलय या अधिग्रहण गतिविधि, नई पूंजी जारी करना और आरंभिक सार्वजनिक पेशकश शामिल हैं।

